## Потоци и файлове

### Потоци

#### Дефиниция
Поредица от байтове, абстрактен канал за данни с последователен достъп. Използват се за пренос на данни. Входящият поток се нарича `istrean` (input stream), а изходящият - `ostream` (output stream).

Познатите оператори за вход (`>>`) и изход (`<<`) приемат като свой лявостоящ аргумент и имат тип на връщане референция към съответно входен и изходен поток. Най-често това са `cin` (console input - стандартен вход) и `cout` (console output - стандартен изход). Дясностоящия аргумент е съответния обект/променлива, чиито данни обработваме.

#### Други полезни потоци
- `std::cerr` - поток за изход на грешки, отделен от стандартния изход. Небуфериран - съобщенията се извеждат веднага.
- `std::clog` - поток за логване на данни, отделен от стандартния изход. Буфериран - съобщенията се натрупват и се извеждат наведнъж.

#### Методи за потоци
- `get` - извлича един или повече елементи ог входен поток
- `put` - добавя елемент в изходен поток
- `write` - записва информацията от буфер в изходен поток

#### Състояние на поток
- good
- end of file
- bad
- fail

### Работа с файлове

- `ifstream`: входен поток за четене от файл, наследяващ `istream` 
- `ofstream`: изходен поток за писане във файл, наследяващ `ostream` 
- `fstream`: входно-изходен поток за писане и четене във файл

При отваряне на даден файл се дефинира обект от тип `ifstream`/`ofstream`/`fstream`, който получава като аргумент име на файл, който да бъде отворен. След приключване на работа с него, файлът трябва да бъде затворен (с метод `close()`). Един и същи обект може да се преизползва за различни файлове - след затваряне на предишния, нов файл се отваря чрез метода `open(*filename*)`.

Освен име на файл, както конструктора, така и open могат да приемат режим на работа. Това е специална поредица от битове, която указва къде да се поставят указателите за писане и четене. При използване на няколко режима, те се изреждат с побитово "или". Ако не е заданен режим на работа, се използва този по подразбиране за съответния вид файл.

#### Режими за достъп

- `ios::in` - отваря файл за извличане и поставя за четене указателя в началото; по подразбиране за входни файлове
- `ios::out` - отваря файл за писане и поставя указателя за писане в началото; по подразбиране за изходни файлове
- `ios::app` - отваря файл за писане и поставя указателя за писане в края на файла; указателят не може да бъде преместен
- `ios::ate` - отваря файл за писане и поставя указателя за писане в края на файла; указателят може да бъде преместен
- `ios::trunc` - ако файлът съществува, съдържанието се изтрива
- `ios::binary` - отваря файл в двоичен режим на работа

#### Работа с указатели за писане и четене

- `seekg` - премества указателя за четене с N байта спрямо позиция във файла
- `seekp` - премества указателя за писане с N байта спрямо позиция във файла
- `tellg` - връща текущата позиция на указателя за четене
- `tellp` - връща текущата позиция на указателя за писане

#### Позиции във файл

- `ios::beg` - указател към началото на файла
- `ios::end` - указател към края на файла
- `ios::curr` - указател към текущата позиция във файла

**Текстови файл:** файл с последователен достъп, представен като редица от символи. Чете се ред по ред. 

**Двоичен файл:** файл с пряк достъп. Елементите му са с фиксирана дължина и могат да бъдат достъпени директно с адреса си.

**Забележка:** Силно препоръчително е при работа с двоични файлове всички обекти да имат една и съща дължина, т.е. да не се използва динамична памет, за да се четат директно байтове вместо текст, както и да се достъпва директно даден елемент, подобно на масив. Динамичната памет все пак може да се запише във файл, отворен като двоичен, но тогава е необходимо файлът да се третира като такъв с последователен достъп.
